---
published: true
title:  "[TIL] First Project, 레포지토리 연습 및 코딩준비"
excerpt: "코드스테이츠 First Project"

categories:
  - TIL
tags:
  - [Project, TIL, Git, styled-components]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-11-11 20:30:00
last_modified_at: 2022-03-17 20:03:00
---
<br>

## 오늘의 일정  
- 이제 GitHub 레포 정리해야죠!  
그동안 기획 위주로만 진행했다면, 이제 본격적으로 깃헙 레포지토리도 손 봐야 한다!  
SR 제출을 했기에 피드백이 올 동안 우리가 그동안 기획한 대로 코딩을 시작할 때가 온 것이다.  
이전에 페어와 git 연습을 하루 했었지만, 이번엔 단체다. 각자 코딩하고, 그 전에 브랜치도 설정하고, 합치고 등을 어떻게 진행하는가. 배운 것은 있지만 실전에 사용하는 것은 처음이기에, 연습부터 해보기로 했다.   


## 오늘 겪었던 일, 느낀점  
- 왁 진짜 시작한 것 같다!  

### Git 연습  
코드스테이츠 강의에서 배운 Git 과정은 다음과 같았다.  

1. Upstream 환경 설정 (Do Not Fork!)  
2. 팀원 초대 후, 각자 Origin으로 Fork & Local CLone 진행  
3. Dev 브랜치 기반 FeatureN 브랜치 생성 후 구현  
4. 작업된 FeatureN 브랜치 > Origin Push  
5. Origin FeatureN 브랜치를 Upstream Dev 브랜치로 P/R  
6. 팀 내 코드 리뷰 후 작업 내역 Merge  
7. Merge 된 내역으로 Local 최신화  
8. 배포환경도 동일하게 최신화  
9. 3-8 반복작업  
10. 모든 작업이 종료되면 Upstream Dev > Master(Main) Merge  

여기서 7번까지 성공하면 연습은 거의 마친 것이나 다름없다. 8번의 경우 배포환경인데 아직 배포를 구축해두진 않았기에.. 할 수 없었다.  
2번의 '팀원 초대'까지는 팀장님이 진행해주시고, 그다음에 각자 브랜치 생성, 머지, p/r 날리기 등을 진행했다.  

개인적으로 제일 신기했던 건, 브랜치를 바꾸면 그 브랜치에 맞는 파일들이 로컬에서 자동으로 바뀐다는 것이었다...!  
막상 팀 내에서 나만 신기해했다 ^^;;  

한 팀원분이 고생 좀 하셨지만 다행히 모두 pr날리고 merge해보고 하는 등을 성공했기에 드디어 환경 설정을 하게 되었다.  

### 노드 버전 통일!  

각자 코딩을 하던 중, 팀장님이 도중에 갑자기 문제가 생겼었는데, 알고 보니 노드 버전 문제였다.  
그렇다.. 우리는 버전 통일부터 했어야 했는데 안 한 것이다...  
그래서 당시 16.13.0이었던 내 버전을 기준으로 모두 통일하게 되었다.  

이후 정말정말 설정이 다 마무리되었다 생각하며 깃헙 프로젝트 쪽의 '레포지토리 연습 및 코딩준비' 건을 체크해서 Done으로 옮겨뒀었다.  

### 오탈자 주의!  

초기 설정이 끝이 아니었다...  
우리는 `styled-components`를 사용하기로 했었는데, package.json에 `styled-component`를 적었던 것이다.  
차이를 알았는가? 끝에 s 철자 하나가 없다...;;  
오탈자는 정말 아무도 모르게 지나가고 영영 오류에서 벗어나지 못하는 경우가 많으므로... 처음에 적게 되는 단어들은 정말 유의해야 함을 알았다.  

### 다음에 해야 할 일, 각자 생각하기로 한 일  

- 각자 맡은 파트 코딩 시작하기
  - 나는 홈페이지와 로그인 화면 구현하기로 했다.  


<br/>
<br/>