---
published: true
title:  "[Diary] 코드스테이츠 First Project 후기"
excerpt: ""

categories:
  - Diary
tags:
  - [Project, Review]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-03-14 20:34:00
last_modified_at: 2022-03-14 23:34:00
---

## 이제서야 쓰는 후기  
2021년 11월 8일에 시작해서 2주 안에 끝났던 코드스테이츠 SEB first project.  
노션으론 TIL과 함께 작성해 뒀지만 이 깃헙 블로그는 생긴 지 얼마 안 돼서 옮겨지지 않은 상태이다.  
다음에 날 잡고 넣고 싶긴 한데, 그것보다 전체적인 후기 먼저 작성해 두면 편할 것 같기에 이 포스팅을 하게 되었다.  

## 깃헙 개인 KPT 회고
프로젝트가 다 끝난 뒤에 깃헙에 적었던 개인 KPT 회고이다.  
지금 이렇게 보니 그때의 일이 하나둘 생각난다.  
특히 Problem 쪽을 보면 내가 무리했다는 것과 자신감이 없었다는 것이 보여 새삼 당시에도 어렸구나, 라는 생각이 든다.  

### Keep (유지할 항목)  
* 맡은 일이 끝나갈 즈음 다음 할 일도 미리 구상하여 찾고 팀원들에게 허락을 구했다.  
* 모두가 알고 있다 하더라도 한번 더 물어보며 모두가 염두에 두고 있는지 확인했다.  
* 팀원이 잘하거나 자신있어 하는 부분을 인정하고 독려하며 더 의욕을 갖고 프로젝트에 임할 수 있게 했다.  
* 아무도 쉬는 시간을 갖지 않고 무리하려 하면 쉬는 시간을 갖자고 제안했다.  
* 도움이 필요함에도 묵묵히 혼자서 해결하려는 팀원이 있을까 봐 간간히 진행 상황이 어떤지 물어봤다.  
* 이슈카드, 마일스톤, 프로젝트 체크 등을 누구보다 신속하게 제때 업데이트했다.  
* 팀원이 오류로 고생할 때 도움을 못 줘도 구글링을 권하며 다른 방책을 제안했다.  

### Problem (문제라고 생각하는 항목)  
* 오랜 코딩으로 피곤해지면 괜히 신경질을 담은 목소리를 내곤 했다.  
* 이번 프로젝트에서 특별히 큰 부분을 구현하거나 문제를 해결하지 못했다.  
* 자신이 남보다 잘한다는 분야가 별로 없다고 생각하기에 중요 파트 맡기를 피한다.  
* 백엔드와 배포에 대한 지식이 부족하여 특별한 도움을 주지 못했다.  

### Try (Action Items)
* 힘들 땐 리프레시 타임을 가진 후 다시 회의나 협업에 임한다.  
* 혼자서 자신의 능력 한계를 정하지 말고 우선 도전하며 공부하는 자세도 가진다.  
* 이번 퍼스트 프로젝트를 토대로 문제점을 보완하고 미리 예방하여 파이널 프로젝트에 임한다. - 배포, 서버 구축 미리 준비  
<br>

## 개인적으로 느꼈던 점  
퍼스트 프로젝트는 특별히 무언가를 새로 시도하기보다는 기존에 배운 것을 토대로 웹사이트를 만드는 것에 중점을 둔 과제 같은 거였다.  
그래서 우리 조는 DDdiary라는 날짜별로 투두릿트 형식의 다이어리를 만드는 사이트를 만들고자 했고, 기존에 리액트에서 배운 기술들을 활용하기에 충분했다.  

아쉬운 점이 있다면 저 2주 기간 내에 원하고자 한 구현을 다 하지 못한 것, 그리고 css가 부실했던 것, 또한 팀원들의 의욕이 생각보다 적었던 것 같다는 점이다. 의욕 건은 나조차 포함된다.  

스스로 아이디어를 내고 기획을 하고 하는 단계에서는 분명 내가 많이 나서며 이끌어가긴 했지만(아이디어부터 내가 냈으니...), 막상 그 이상의 아이디어는 없었고 더 획기적인 방법도 내 자신이 찾거나 다른 팀원들에게 나오지도 않았다.  
그렇다고 의욕이 넘쳤다면 잘했을까? 싶기에도 단언하기 힘들었다. 구현을 다 하지 못했음에도 잠이 부족할 정도로 무리하며 코딩을 했으니,, 결국 이게 우리의 한계인 건가 싶은 생각도 든 것이다.  

코드스테이츠에서 바로 파이널 프로젝트 급의 일정을 잡지 않고 퍼스트 프로젝트라는 것을 잡은 것은 딱 이러한 상황을 미리 겪어보라는 의미가 아닐까 싶다.  
미리 스포하자면 파이널 프로젝트에서의 나는 좀 더 힘내는 모습을 많이 보이곤 했다.  

<br/>
<br/>